
# 交叉编译

> 交叉编译：指的是在一个平台上(如`x86`电脑上)编译生成另一个平台(如`ARM`开发板，嵌入式设备或不同操作系统)的可执行代码过程。

在嵌入式开发和跨平台应用构建的过程中，会经常被使用到。


## 1、交叉编译的流程

### 1.1、主要流程

先大致说明交叉编译的流程，后面再对每个点进行展开。

1. 准备交叉编译工具链
2. 配置编译环境
3. 处理依赖库
4. 编译源代码
5. 验证二进制文件
6. 测试运行
7. 调试与优化



### 1.2、交叉编译工具链

#### 1.2.1、交叉编译工具链的组成

交叉编译工具链由以下几部分组成

|组成|说明|
|-|-|
|核心工具|<li>交叉编译器（如`arm-linux-gcc`）：将源代码编译成目标平台的机器码<li>交叉链接器（如`arm-linux-ld`）：负责链接目标文件和库生成可执行文件<li>交叉汇编器/反汇编器（如`as`、`objdump`）：处理汇编代码和二进制文件<li>库管理工具（如`ar`、`nm`）：管理静态库和动态库|
|目标平台库|<li> C 标准库（如 `glibc` 或 `uClibc`）：提供系统调用和基础函数<li>内核头文件（如 `linux-headers`）：定义目标平台的内核接口 <li>其他依赖库（如 `libgcc`、`libstdc++`）：支持语言特性和运行时环境|
|辅助工具|<li>调试工具（如 `gdb`）：用于远程调试目标平台程序 <li>文件格式转换工具（如 `objcopy`、`strip`）：处理可执行文件的优化和格式转换|

#### 1.2.2、交叉编译工具链的安装

1. 下载预交叉编译工具链，例如`arm-linux-gcc-4.3.2.tgz`
2. 解压到指定目录
    ```bash
    tar xzvf arm-linux-gcc-4.3.2.tgz -C /usr/local/arm/
    ```
3. 配置环境变量
    ```bash
    export PATH=/usr/local/arm/4.3.2/bin:$PATH
    ```
4. 验证安装
    ```bash
    arm-linux-gcc -v
    ```
5. 编写一个简易的`helloworld.c`程序，使用工具链编译生成可执行文件
    ```bash
    arm-linux-gcc helloworld.c -o helloworld
    ```


一般在嵌入式系统中，交叉编译工具链都是和硬件平台配套，不需要额外下载，只需要执行安装操作即可。


### 1.3、配置环境变量（可选）

安装完交叉编译工具链之后，接下来可以设置`CROSS_COMPILE`，`CC`，`CXX`等环境变量。

```bash
export CROSS_COMPILE=aarch64-mol-7.5-linux-gnu-
export CC=${CROSS_COMPILE}gcc
export CXX=${CROSS_COMPILE}g++
export LD=${CROSS_COMPILE}ld
```

但是上面这一步并不是必须的。只有当项目构建系统明确依赖于`CROSS_COMPILE`，`CC`等环境变量。如`Linux`内核的`Makefile`。

在大多数情况下，可以通过命令行参数（如`make CROSS_COMPILE=aarch64-mol-7.5-linux-gnu-`，`make CC=aarch64-mol-7.5-linux-gnu-gcc CXX=aarch64-mol-7.5-linux-gnu-g++`等）或者构建系统的配置文件（如`./configure --host=aarch64-linux-gnu CC=aarch64-mol-7.5-linux-gnu-gcc`等）指定工具链，而无需全局设置环境变量。


且上面的配置仅能在当前终端或者脚本中设置，避免污染全局环境。若要长期使用该工具链，可以将变量添加到`~/.bashrc`或`~/.zshrc`中

```bash
echo 'export CROSS_COMPILE=aarch64-mol-7.5-linux-gnu-' >> ~/.bashrc
echo 'export CC=${CROSS_COMPILE}gcc' >> ~/.bashrc
source ~/.bashrc
```

### 1.4、下载源码库及其依赖库

安装好交叉编译工具链后，就需要在网络或者论坛上（如`Github`上）下载库的源代码了。一些复杂的库会依赖与其他一个或者多个库。也需要下载这些依赖库并交叉编译。


### 1.5、配置交叉编译环境

不同的项目使用不同的**构建系统**来管理代码的编译、链接和安装过程。常见的构建系统就包括`Autotools`、`CMake`、`Makefile`等。其中`Makefile`只适用于一些小型的项目。主要介绍`Autotools`和`CMake`。

#### 1.5.1、Autotools

> `Autotools` 是一套用于自动化软件构建和移植的工具链，主要用于生成跨平台的编译配置。

其主要组成有以下几部分

|组成|说明|
|-|-|
|`Autoconf`|通过 `configure.ac`（旧称 `configure.in`）文件生成 `configure` 脚本|
|`Automake`|通过 `Makefile.am` 文件生成符合标准的 `Makefile.in` 模板，简化编译规则的定义|
|`Libtool`|管理库的创建和跨平台兼容性，统一静态库（`.a`）和动态库（`.so`/`.dylib`）的构建流程|

如果我们想要生成一个自己的源码文件，那么就需要编写`configure.ac`和`Makefile.am`这两个脚本，用这两个脚本，分别生成`configure`和`Makefile.in`。而在交叉编译时，就只需要执行`configure`脚本即可。

一般使用`Autotools`构建的项目，从网络上下载的源代码中，都会自动包括`configure`和`Makefile.in`文件，我们只需要直接使用即可。

##### a、`configure` 脚本

`Autotools`中最重要的脚本就是`configure`脚本（有些项目可能是`Config`/`config`/`Configure`）。


拿到`configure`脚本，可以首先执行命令`./configure --help`/`./configure -h`，查看当前支持哪些配置项。

下面列出一些基本配置项的含义：

|配置项|含义|
|-|-|
|`--prefix=<dir>`|指定安装目录，即编译生成的`/lib`和`/include`文件的安装目录|
|`--host=<platform>`|指定目标平台，一般格式是`xxx-linux-gnu`|
|`CC=<xxx-gcc>`/`--cc=<xxx-gcc>`|指定 C 编译器|
|`CXX=<xxx-g++>`/`--cxx=<xxx-g++>`|指定 C++ 编译器|
|`AR=<xxx-ar>`/`--ar=<xxx-ar>`|指定归档工具，用于创建和管理静态库（`.a` 文件），当编译静态库时，构建系统会调用 `ar` 打包目标文件，如果未指定交叉编译版本的 `ar`，可能错误使用宿主机的 `ar`，导致生成的静态库格式不兼容目标平台。|
|`STRIP=<xxx-strip>`/`--strip=<xxx-strip>`|指定二进制文件裁剪工具，用于移除编译后的二进制文件中的调试符号，减小文件体积。|
|`RANLIB=<xxx-ranlib>`/`--ranlib=<xxx-ranlib>`|指定生成静态库索引的工具，用于为静态库（`.a`）生成索引（符号表），加速链接过程。|
|||
|||
|||


#### 1.5.2、CMake



### 1.6、执行交叉编译


### 1.7、验证


## 2、交叉编译常见问题总结





